---
layout: post

author: E. Gravelle
date: 1898-05-01
---

## AUX CIVILISÉS 
### LIBERTAIRES OU AUTORITAIRES

*A Ludovic Malquin.*

Un de nos confrères écrivait il y a trois ans: On a beaucoup parlé des Naturiens ces jours-ci, et... on a dit 
beaucoup de bêtises.

Et il faut malheureusement constater que nos contemporains sont civilisés à tel point, que lorsqu'ils abordent la 
question Nature, ils ne peuvent en parler que d'une façon vague et qu'ils sont conséquemment enclins à toutes les 
erreurs.

Mais ce qui serait admissible de la part des civilisés autoritaires, conscients de la nécessité de l'esclavage et 
de la contrainte pour l'exécution de tout l'Artificiel établi sous le nom des &laquo; Progrès &raquo; devient 
incompréhensible, chez ceux qui se proclament libertaires, et qui doivent, pour la valeur de ce titre, abandonner 
et combattre les préjugés, les mensonges et les supercheries qui étayent la Civilisation. Que les oppresseurs de 
tous régimes, dominateurs par la force ou exploiteurs de la crédulité, opposent à la revendication de primordiale 
Liberté formulée aujourd'hui de toutes parts, des représentations aussi fantaisistes qu'intéressées et dont les 
plus usitées sont de ce genre: retour à la bestialité, à l'ignorance, à la férocité, à l'anthropophagie, cela est 
sinon de la conviction, du moins de bonne guerre et de toute nécessité pour les soutiens de l'obscurantisme; mais 
que des champions de l'indépendance, du droit de vivre, que des &laquo; libertaires &raquo; avides de clarté et 
s'appuyant sur les constatations de la Science, s'emploient en dépit de la même Science à perpétuer de tels 
errements, voilà qui n'est pas sans déconcerter.

Est-il possible d'admettre que la &laquo; Terre à l'Etat Naturel &raquo; ne soit qu'un lieu aride, puisque les 
savants ont dressé le tableau de la géologie, de la composition des terrains, de la production végétale et 
animale des différentes contrées du globe, et qu'ils ont conclu à la richesse et à l'abondance dans les pays 
habités ?

Est-il possible de reconnaître comme fatalité naturelle: la maladie, l'informité, le vice de conformation, 
puisque les hygiénistes ont indiqué l'origine du mal et qu'ils l'imputent à l'abandon des confitions naturelles?

Est-il davantage possible de déclarer l'homme: féronce et vicieux par nature, tandis que philosophes et psychologues sont d'avis que l'effet est la résultante de la cause? Or, la férocité et le vice étant des effets déterminés par des causes, que les civilisés veuillent bien rechercher celles-ci.

Et puisqu'ils se targuent d'avoir pénétré l'inconnu de la Nature, d'avoir remonté l'histoire du passé, d'avoir 
reconnu les phases de la formation de la Terre; puisque l'anthropologies leur montre la constitution physique de 
l'homme et la psycho-physiologie leur en dévoile la complexion, qu'il en soit donc fini avec la version biblique 
de la misère et de la férocité qui peut servir à souhait la fourberie d'êtres autoritaires, mais qui, adoptée par 
des libertaires, entache irrévocablement ceux-ci d'ignorance et de pitoyable ingénuité.

C'est qu'aussi la réprobation lancée aux libertaires par les partisans de l'opression qui leur reprochaient de 
vouloir détruire un ordre parfait pour ramener l'Humanité à l'*état sauvage*, ne manqua point son effet. Ah ! 
vous parliez de supprimer : lois, religions, morale et capital ! Les îles Sandwich alors ?

Mais parfaitement ! Les îles Sandwich avant le contact avec les Civilisés, l'État Naturel où tout être a la 
satisfaction *gratuite* de ses besoins d'alimentation et d'abri. Il était si simple de riposter à l'accusation de 
*sauvagerie* par cette vérité inattaquable: A l'état sauvage, nul ne meurt de faim.

Eh bien ! c'est ce que les Naturiens ont entrepris de démontrer, et ils le démontrent, avec les déclarations des 
savants civilisés, même les officiels. Ils démontrent, en s'appuyant sur toutes les sciences, que l'Etat Naturel 
de la Terre assure à l'homme: la force et la beauté physique avec la santé, la concorde et l'esprit de 
sociabilité avec l'indépendance réciproque.

Et pourtant les Naturiens reconnaissent que la Terre a eu des phases de formation et que l'Humanité partie de 
l'état embryonnaire comme tout ce qui existe a dû subir des transformations successives; c'set pourquoi les 
inculper de désirer l'*état primitif* est absolument s'égarer sur le but qu'ils poursuivent. Ils savent très bien 
que lepassé, c'est le temps vécu, et que penser à recommencer le passé serait la négation de la loi du mouvement. 
Aussi n'est-ce pas l'état primitif de l'homme qu'ils revendiquent, mais bien la reconstitution de &laquo; l'État 
Naturel de la Terre &raquo;, de la Terre dévastée et ravagée par les *travaux* de l'homme exécutés non dans un 
but d'intérêt général, mais pour la satisfaction d'intérêts particuliers: travaux de déboisement, d'endiguement, 
de percement, amenant les perturbations atmosphériques et aquatiques; travaux de culture de plantes étrangères et 
d'élevage artificiel d'animaux déterminant l'appauvrissement et la maladie. Ce que réclament les Naturiens, ce 
sont les conditions naturells de la Terre, conditions qui assuraient l'abri des êtres et des choses contre les 
éléments, qui donnaient la nourriture à tous par la production indigène, abondante et variée en chaque région, 
lesquelles conditions ont été détruites ou tout au moins fortement endommagées au nom d'un &laquo; Progrès 
&raquo; purement nominatif, et sous prétexte de Civilisation.

Ce que veulent les Naturiens, c'est la revision de la question humaine présentée sous la forme la plus fausse et 
celle de la description de la Terre où l'erreur s'appuie sur la mauvaise foi pour tracer un tableau effroyable 
des calamités qui actuellement la désolent et qui sont attribuées à la Nature, tandis que la présomption humaine 
en est sulte coupable.

Il est vraiment plaisant en effet, d'entendre les hommes se déclarer eux-mêmes: produits de la Nature, et 
cependant traiter celle-ci, qui est l'ensemble des forces créatrices, de Puissance aveugle et brutale ayant 
néanmoins pris le soin de douer les hommes d'assez d'intelligence pour la réformer; comme incohérence on ne peut 
guère aller plus loins, et c'est encore là un des remarquables résultats de la Civilisation.

E. Gravelle.