---
layout: post

author: Honoré Bigot
date: 1898-04-01
---

## EFFETS ÉPOUVANTABLES DU TRAVAIL FORCÉ
### (suite)

Voici l'exposé des articles contenus dans le *Dictionnaire des Lois* au sujet du travail humain à l'âge de la plus
tendre enfance, de l'adolescence, époque qui d'après les hygiénistes devrait être exclusivement consacrée au 
développement physique par le libre exercice des facultés naissantes.

Au lecteur conscient qui prendra connaissance de ce qui va suivre, est laissé le soin de juger du degré de fourberie
et d'hypocrisie recélées dans les subterfuges employés par les dirigeants, sous couleur de législation. Les lois
établies par eux offrent toutes facilités de les transgresser et les exploiteurs qui les comprennent bien ainsi n'ont 
garde de manquer de le faire.

Que l'on en juge:

Section 1<sup>re</sup>. -- Age d'admission. -- Durée du travail.

Art. 1<sup>er</sup>. -- Les enfants et les filles mineures ne peuvent être employés à un travail industriel dans les 
manufactures, fabriques, usines, mines, chantiers et ateliers, que sous les conditions déterminées d'après la présente 
loi.

Art. 2. -- Les enfants ne pourront être employés par les patrons ni être admis dans les manufactures, ateliers ou 
chantiers, avant l'âge de douze ans révolus. -- Ils pourront être *toutefois* employés à l'âge de *dix ans* révolus
dans les industries spécialement déterminées par un règlement d'administration publique rendu sur l'avis conforme de 
la commission supérieure ci-dessous instituée. (Voir ci-après, Décret du 21 mars 1875.)

Art. 3. -- Les enfants *jusqu'à* l'âge de douze ans révolus ne pourront être assujettis à une durée de travail de plus
de six heures par jour, divisée par *un* repos. -- A partir de douze ans ils ne pourront être employés plus de *douze
heures* par jour, divisées par des repose.

Par l'article 2 il est facile de constater que le législateur se fait complice des manœuvres susceptibles de paralyser 
l'énergie et la volonté de l'être humain dès l'enfance.

Section II. -- *Travail de nuit, des dimanches et jours fériés.*

Art. 4. -- Les enfants ne pourront être employés à *aucun* travail de nuit jusqu'à seize ans révolus. -- La même 
interdiction est appliquée à l'emploi des filles mineures de seize à vingt et un ans, mais *seulement* dans les
usinges et manufactures. -- Tout travail entre neuf heures du soir et cinq heures du matin est considéré comme 
travail de nuit. -- *Toutefois* en cas de chômage résultant d'une interruption *accidentelle* et de force majeure, 
l'interdiction ci-dessus pourra être *temporairement* levée et pour un délais *déterminé*, par la *commission locale*
ou l'inspecteur ci-dessous institués, sans que l'on puisse employer au travail de nuit des enfants âgés de moins de
douze ans.

Ainsi donc tous les manieurs d'argent et brasseurs d'affaires rencontrés sur les marches de la Bourse, les mains 
chargées de liasses d'obligations, sont libres de tenir enfermés la nuit dans leurs bagnes, des enfants de douze ans
et *un jour* (filles et garçons).

Les jérémiades des *patriotes* redoublent sur le cas de la dépopulation, mais ils n'ont garde de s'indigner des 
agissements usités envers ces victimes de l'usine, et c'est avec enthousiasme qu'ils parlent du progrès qui doit 
fortifier les nouvelles générations.

Art. 5. -- Les enfants âgés de *moins* de seize ans et les filles âgées de *moins* de vingt et un ans ne pourront être
employés à aucun travail par leurs patrons, les dimanches et f^tes reconnues par la loi, même our rangement d'atelier.

Escamotage des articles 4 et 5 par l'article 6.

Art. 6. -- *Néanmoins*, dans les usines à feu continu, les enfanrs *pourront* être employés *la nuit* ou les 
*dimanches* et jours *fériés* aux travaux indispensables. -- Les travaux tolérés et le laps de temps pendant lequel 
ils devront être exécutés seront déterminés par des *règlements* d'administration publique. Ces travaux ne seront dans 
aucun cas, autorisés que pour des enfants âgés de *douze* ans au moins. -- On devra en outre leur assurer le temps
nécessaire pour l'accomplissement des devoirs *religieux*. (Voir pour cette section, Décret du 22 mai 1875., ci-après)

  *(A suivre)*

Honoré Bigot.