---
layout: default

author: François de Nion
date: 1897-12-14
---

*Cet article fut initialement publié dans l'Echo de Paris le 14 décembre 1897 et republié le 1er mars 1898 dans Le Naturien*

## L'ILE IGNORÉE 

Falères, en entrant dans le cabinet du contre-amiral, salua, se tint debout près de la table-ministre aux cuivres 
étincelants. Dans les larges fenêtres, par-dessus la tête de son chef, il voyait toute la rade, la lourdeur des 
cuirassés, posés sur l'eau, l'envol des voiles blanches au large, l'épanouissement de l'horizon dans l'infini. 
Ses yeux de rêveur nagèrent dans la clarté délayée du ciel marin; à gauche, les agrès fins d'un trois-mâts lui 
indiquèrent une sensation de passé, des navigations d'autrefois, longues et dangereuses, gouvernées par le vent.

Mais la voix de l'amiral tirait sa pensée; il entendit:

-- Mon cher enfant, je vous ai fait venir pour vous laver la tête

-- Vraiment, amiral ?

-- Oui; je suis l'ami de votre père, je vous ai connu tout jeune, je m'intéresse à vaous: c'est une raison pour 
moi d'être sévère. Mais enfin,avant d'aller plus loin, je veux me rendre compte des sujets de plainte qu'on a 
formulés contre vous. Asseyez-vous.

Il posa  sur ses lèvres rasées le bout d'un couteau à papier, regarda fixement l'enseigne.

-- Oui, le commandant Raymond des Mureaux avec qui vous avez fait croisière sur la *Junon* dans le Pacifique, est 
mécontent de vous. Non pas qu'il ne vous estime un très exact et très bon officier; non qu'il ne reconnaisse vos 
qualités d'énergie morale et physique; mais enfin, il se plaint de singularités dans votre carctère et, ce qui 
est plus grave, d'un quasi-refus d'obéissance dont vous vous seriez rendu coupable.

Falères dit si tranquillement:

-- Je sais; c'est l'affaire des Marquises...

Que l'amiral s'émut.

-- Précisément, et je ne prends pas la chose aussi tranquillement que vous paraissez le faire. Voyons; le 25 
septembre, vous êtes envoyé en mission avec un canot et six hommes pour reconnaître un groupe de petites îles 
dépendant de l'archipel des Marquises, qui jusqu'ici n'avaient pas été abordées ni par conséquent décrites; vous 
vous acquittez parfaitement de votre mission, vous fournissez des notes topographiques excellentes, vous écrivez 
un rapport qui a été inséré au *Journal officiel*... Mais voilà que, grâce aux vanteries des matelots qui vous 
accompagnaient, on apprend peu à peu qu'au cours de ce voyage d'exploration vous avez découvert une île qui n'est 
indiquée sur aucune carte marine; vos hommes font des récits magiques de la richesse de cet Eldorado, exaltent la 
beauté et la douceur des indigènes, l'abondance qui règne chez eux... On vous interroge, vous répondez par des 
faux-fuyants. L'autorité s'émeut, des correspondances sont échangées entre le commissariat et la *Junon*, et tout 
le monde tombe d'accord qu'il est de la dernière urgence de faire goûter à ces peuplades les bienfaits de la 
civilisation; d'ailleurs on était en train d'établir le plan cadastral de notre possession, et il importait que 
le territoire de l'île y fût compris. Naturellement on s'adresse à vous pour vous demander de donner 
l'emplacement exact de votre découverte, et alors on se heurte à la plus inexplicable mauvaise volonté de votre 
part: vous prétendez n'avoir pas établit la position de l'îlot, vous démentez les récits des matelots sur sa 
richesse et sa population; on vous commande pour y conduire une expédition, car seul vous avez pu reconnaître les 
courants de l'archipel et relever les amers indispensables pour se guider dans ce dédale; mais vous prétextez une 
maladie et enfin vous sollicitez votre rappel en France. Le commandant Raymond ne m'a pas caché qu'il allait 
s'adresser à ce sujet un rapport au ministre de la marine; cependant, par égard à l'intérêt que je vous porte, il 
a d'abord voulu que je vous voie et que j'exige de vous une justification, je l'attends; vous savez que je suis 
disposé à vous écouter favorablement, mais à vous juger avec sévérité si vos explications ne me satisfont pas.

Falères leva ses yeux rêveurs dans les gris mauves du ciel, et il dit, comme écoutant une parole intérieure:

-- Amiral, je vais vous exposer la vérité; toute la vérité; vous me jugerez bien ou mal. Je partis en effet le 25 
septembre avec un canot gréé en barque, mais qui, en raison des courants qui règnent entre les îles, marcha 
presque toujours à l'aviron. Je relevai quelques terres où la notion des Européens avait pénétré. Les sauvages 
qui les habitaient étaient dans un état de barbarie effroyable: l'ivrognerie, le jeu, le vol, les passions les 
plus honteuses et les plus viles les dominaient despotiquement. Ces peuplades, terrassées sous le joug de chefs 
armés de vieux mousquets par notre munificence, n'avaient d'autre consolation et d'autre recours que l'alcool 
horriblement frelaté qui leur est vendu par des négociants anglais. Dans les quelques conversations que j'avais 
pu avoir avec les indigènes, un nom m'avait frappé: ils le prononçaient ave regret, comme celui d'une patrie 
perdue ou d'une vertu renoncée. Quelques-uns me montrèrebnt l'ouest, d'un geste vague et désolé. &laquo; 
*Hawaïki, Hawaïki* &raquo;, répétaient-ils. En maori, ce mot signifie: &laquo; *Le pays qui nourrit* &raquo;. 
L'enquête que je poursuivais était assez difficile; à mesure que mes questions devenaient plus précises, les 
renseignements se faisaient plus confus. On se dérobait. Enfin, grâce à quelques litres de rhum, j'appris d'un 
vieux chef l'existence à l'ouest d'une terre qu'ils considéraient comme leur lieu d'origine, et d'où ils étaient 
venus autrefois. Même un soir, avec grand mystère --- car il était baptisé et chrétien, --- il me montra le 
promontoire sacré où *les dieux étaient descendus*, les dieux venant de l'ouest avec les peuplades, de la terre 
bénie qui nourrit: *Hawaïki, Hawaïki*. 

&raquo; Je résolus de retrouver l'île perdue dans la légende, et je mis à la voile par une brise grand largue qui 
nous porta rapidement en haute mer. Nous n'avions pas couru quatre heures que des falaises bleuissaient au-dessus 
des lames. A mesure que nous avancions, des parfums nous accueillaient, frais et légers comme des caresses, la 
verdure de forêts s'étendaient en moire sur la surface des flots, des bruissements harmonieux frémirent à nos 
oreilles, et quand nous eûmes mouillé notre ancre des gens sortirent d'entre les arbres et vinrent au-devant de 
nous en chantant et en dansant.

&raquo; J'ai passé là les huits jours les plus doux et les plus nobles de ma vie. L'île heureuse, Hawaïki, la 
terre nourricière, celle dont le soucenir est demeuré dans la confuse mémoire des Marquésans est un paradis de 
délices. Les fruits des arbres et du sol, nés sans culture; les poissons pêchés à foison du rivage même; quelques 
animaux, qu'ils tuent rarement, à la vérité, suffisent largement à l'alimentation des habitants sans que jamais 
ils puissent concevoir même l'idée d'un travail obligé, la nécessité d'une fatigue. Ils n'ont pas de partages à 
faire entre eux parce qu'ils vivent dans la surabondance, et pourtant tout est à tous. Mais si ce fait d'absolue 
communauté existe, aucune loi ne l'impose; nul principe formulé ne les étreint ni ne les égare, nulle idée de 
justice ou d'injustice ne les avilit.

-- Amiral, j'avais trouvé *le peuple du bonheur !*
&raquo; Et l'on aurait voulu que je me fisse l'assassin de cette joie ! Que je révèle la position exacte de 
l'île, --- qu'un hasard m'a fait découvrir: demain on y aura envoyé un commissaire de marine avec un percepteur 
des finances... après-demain !... Au lieu de n'avoir qu'à lever non-chalamment le bras pour cueillir le fruit qui 
rassasie et qui désaltère à la fois, ils seront ensevelis dans les profondeurs de la terre pour en arracher l'or 
--- les anciens m'ont dit que la montagne en renfermait, --- pour gagner quelques morceaux de biscuit troués des 
vers; au lieu de vivre dans la paresse, l'ignorance et la communauté, il connaîtront le travail, l'étude, et 
l'affreux sentiment de la propriété... je serais le démon qui aurait détruit cet Eden, je renouvellerais 
l'attentat mythique... Non, amiral, quand ma carrière et mon avenir en dépendraient je ne ferai pas cela ! &raquo;

L'amiral haussa les épaules:

-- Ils adorent une idole de pierre, plus large que haute, ornée à la abse de mystérieuses et bizarres sculptures; 
une autre est située, m'a-t-on dit, sur les hauts lieux. C'est une pierre levée à laquelle on sacrifie des 
fleurs. Leur religion est simple, admirable, favorable: le soleil, la lune, dicins époux dont le lit est la mer; 
leurs enfants, la troupe des étoiles. On meurt, on dort; la mort est la fin de la vie, comme la nuit la fin du 
jour. Y a-t-il un réveil et une aube ? Quelques uns le pensent, les autres n'y pensent pas.

-- Enseigne, j'ai trop complaisamment écouté vos enfantillages. Oui ou non, voulez-vous déférer aux ordres de vos 
supérieurs, et révéler l'emplacement exact de l'île ?

-- Amiral, j'ai l'honneur de remettre ma démission entre vos mains.

François de Nion

(Echo de Paris, 14 décembre 1897.)
