---
layout: default

author: Honoré Bigot
date: 1898-04-01
---

## CORRUPTION, DÉCOMPOSITION

Lorsque nous déclarons que la civilisation a dépravé l'homme, c'est parce que les résultats viennent corroborer nos affirmations.

Nous trouvons la dépravation dans toutes les classes de la société.

 D'abord chez ceux-mêmes qui se sont arrogé le droit de tenir les peuples en rênes, les dirigeant en 
 vils troupeaux, fabriquant des lois factices et se chargeant de les faire exécuter.

 A cela, ils donnent comme raison leur supériorité morale, et ils se présentent aux peuples sous 
 l'aspect d'êtres vigilants, équitables, bienfaisants, des modèkes en un mot représentant l'épreuve 
 nette sortant du moule de la Civilisation.

 Malgré tant de pureté étalée, pas un ne peut se dire en lui-même: je suis ce que je me déclare; or, 
 c'est là le premier degré d'hypocrisie, car il n'est pas de jour sans qu'un ou plusieurs de ces 
 usurpateurs ne passent un croc-en-jambe au livresacré de la Civilisation (Voyez Code).

Vendus ou à vendre: résultat de la corruption, ils sont traînés par leurs gendarmes sur les bancs de 
leurs tribunaux. Combien doivent être dépravés ceux qui forcément prennent place à ce banquet 
d'auditions, lorsque l'on se reporte au nombre de tarés s'eclipsant de toutes parts quand surviennet 
les poursuites.

Tous ces êtres parafinés sont ce que l'on nomme officiellement les *maîtres*, ceux à qui 
l'abâtardissement du genre humain en est arrivé à conférer le droit de vie ou de mort sur d'autres 
hommes. Mais ils ne s'en tiennent pas aux dispositions perverses qu'on fait germer en eux les 
institutions civilisées, ils excitent les peuples à une haine féroce, les incitant au meurtre, au 
pillage, à l'incendie.

Les boucheries de conquêtes accompagnées de bûchers, de carnages, d'exécutions capitales en masse, 
suivis des pires atrocités, sont dans les régions *non civilisées* les premières manifestations de 
la &laquo; Civilisation &raquo;.

Et si des hommes demeurés insensibles aux charmes de tels exploits, répudient énergiquement ces 
procédés antinaturels pour faire entendre la coix de la concorde et montrer à leurs semblables 
qu'ils ne sont point daits pour s'entre-tuer mais plutôt pour augmenter les conditions heureuses de 
leur existence, les corrompus tou-puissants s'opposent à cette œuvre de rédemption.

Ils nous apparaissent donc comme des êtres néfastes, et la vision nous les mpontre tenant d'une main 
un poignard et le verrou desprisons, de l'autre un crucifix et le cordon de la guillotine. Ils 
semblent intimer ces prohibitions: *Défense d'engager les humains à l'union, défense de leur faire 
connaître leurs droits, de réveiller en eux le sens naturel qui les relèveraient de tout 
avilissement, et toute lâcheté, il faut qu'ils croupissent dans la fange où les a plongés la 
Civilisation; nous voulons que tous les points du globe où elle est ignorée en connaissent les 
effets, et nous continuerons notre œuvre de dévastation jusqu'à ce que la dernière peuplade libre 
ait connu la puissance du canon et les* bien-faits *de la mine et de l'usine: ainsi l'exige notre 
particulière sécurité.*

*Des êtres confinés dans l'abondance naturelle, et ignorants de nos industries, ne peuvent être 
qu'un mauvais exemple, donc ils sont à tuer.*

*Nous voulons coûte que coûte que tout homme rampe, s'avilisse, tende le cou au carcan, plie 
l'échine sou le bât; nous voulons* qu'il travaille *, et qu'il travaille pour nous ! Nous voulons 
que l'Artificiel tue le Naturel !*

*Que disparaisse le non-soumis, l'indompté, le non-civilisé !*

Voilà ce que nous percevons des intentions manifestées par les propagateurs des institutions 
civilisatrices.

Et si nous parcourons l'échelle de la corruption, nous nous heurtons à une autre catégorie de 
corrompus, aux gages avilissants des dominateurs, et dont l'objection pirouette à tous les vents du 
lucre. Ceux-là inondent de flots d'encre servile les feuilles imprimées quotidiennement , et leur 
mission est de consolider les institutions néfastes et criminelles qui abâtardissent et déciment les 
masses.

Ils enguirlandent des lauriers de la gloire les massacres de liberté, aussi bien ceux qui se 
produisent chez les peuples civilisés, tels ceux de mai 1871, pour réprimer les élans naturels 
d'indépendance qui se produisent malgré les contraintes, et glorifient ceux qui sont organisés au 
nom du Progrès chez les peuples naturels.

Ils indiquent ainsi le degré de bassesse où est descendue la classe *dirigeante* et *enseignante* 
civilisée, et nous retrouvons dans les milieux révolutionnaires se déclarant avancés, les stigmates 
de telles compromissions.

C'est ainsi que, pour en revenir aux mœurs que les civilisés vont implanter chez les peuples qui ne 
s'y soumettent que par la force (indice d'adaptation laborieuse, puisqu'il est procédé par le canon 
d'abord, et par l'alcool ensuite, pour obtenir la soumission des réfractaires au *Bienfait*), nous 
avons à dévoiler, spectacle écœurant, l'attitude de certains hommes, désignés sous le vocable 
&laquo; savants &raquo;, et qui, usant de leur influene sur le jugement public, en arrivent à 
appuyer les actes barbares de la Civilisation, en donnant à entendre qu'ils sont pour ainsi dire de 
toute nécessité, puisque, selon eux, les hommes n'ont pu atteindre un certain degré de 
perfectionnement que *contraints* par la nécessité de rechercher la satisfaction de leurs besoins, 
et que x'dest ainsi qu'ils sont devenus: pasteurs, puis cultivateurs, et enfin ouvriers industriels.

C'est absolument appuyer la version biblique de &laquo; la vallée de misère &raquo;.

Est-ce que maintenant le dogme religieux serait secondé par le dogme scientifique ?

Est-ce que les présomptions de nos jours affermiraient sous une autres forme les égarements du passé 
? L'homme aurait donc continuellement autour de lui des imposteurs qui s'attacheraient à le faire se 
considérer comm la bête immonde et stupide parmi les animaux, et toujours frappé du *péché originel* 
transformé en *tare naturelle* indélibile, reconnue et admise aujourd'hui par la science ?

Les hommes noirs, qui ont constamment autrefois semblé adversaire des sciences, sont actuellement de 
mèche avec nos plus considérés scientifiques. Ils constatent qu'ils n'ont rien à perdre à cette 
union, et pour ce qu'ils manifestent d'esprit de lutte, ce n'est qu'un simple simulacre.

Ainsi, qui a jeté les principes de civilisation ? les prêtres. Qui la propage ? Les prêtres. Qui en use le plus abondamment ? Les prêtres toujours, la Religion sous quelque dogme qu'elle se présente.

Lorsque les prêtres de toute religion déclarent: &laquo; l'humanité est imparfaite &raquo;, les 
scientifiques, autres prêtres d'une autre religion, répètent: &laquo; l'humanité est imparfaite !
&raquo;

Mais pour la sauvegarde de leurs suprématies respectives, ces compères refuseront de convenir que si 
l'humanité est imparfaite, c'est par suite de déviation à l'ordre naturel, et comme l'ordre naturel 
 tous les animaux sont parfaits en leur constitution, si l'homme seul a dégénéré, c'est qu'il a 
 abandonné les conditions qui lui assuraient la perfection.

On ne saurait qualifier la conduite des tels hommes à qui leurs connaissances générales confère la 
science de vérité, et qui n'ignorent point que la terre assurait par sa production l'existence de 
tous les hommes, et il est stupéfiant de les voir paraître ignorer cette condition primordiale de la 
Nature où est la source de toute logique.

Ils n'ignorent point les conditions d'abondance où sont rencontrés les régions neuves, et que la vie 
des *Naturels* qui les peuplent, y est assurée sans le secours de l'industrie, ni de la science, et 
que ce qui n'y a point été rencontré, c'est: la misère, la syphilis, la phtisie, la maladie, sous 
ses multiples aspects, telle qu'elle règne dans notre Civilisation.

Ils savent bien que si notre &laquo; Progès &raquo; se présentait aux sauvages avec de si 
appréciables avantages, il est bien étonnant que ces mêmes sauvages aient préféré subir la 
destruction de leurs forêts, de leurs abris, le massacre, le viol et la torture. Mais ils savent 
bien les, fourbes, que le &laquo; Progès &raquo; ne s'offre à ceux qui l'exécutent que sous forme de 
pics, pioches et pelles à manier pour la destruction de la Nature: par le déboisement, la mine et le 
percement de routes exposées à tous les éléments.

Pour donner une idée des procédés employés par les peuples dont la civilisation a adouci les mœurs, 
je citerai un fait qui s'est passé, et se répète fréquemment au Tonkin, et qui laisse à penser si 
c'est bien le sauvage ou le civilisé qui a engendré le barbare:

Les civilisateurs français dans cette contrée, ne se font aucun scrupule, lorsqu'ils rencontrent un 
Tonkinois ou une Tonkinoise possédant des bijoux, et l'on sait que ces indigènes aiment à s'en 
charger les doigts; nos civilisateurs n'hésitent point à les assaillir, et sans autre délibération à 
leur trancher la main entière et en arracher l'épiderme, la dépouillant ainsi d'un seul coup des 
objets dont elle est ornée.

A-t-on jamais lu dans les quotidiens bien pensants l'exposé de tels faits d'armes ? Non, ces 
corrompus auraient craint l'excommunication civile.

J'attends que l'on oppose nu démenti à ce que j'avance, et non seulement j'apporterai la preuve, 
mais j'exposerai nombre d'autres monstruosités dont les moindres sont le vol et le viol, perpétrés 
par ceux qui ont pris mission de répandre les principes de propriété et de respect de 
l'individualité, procédant pour cela par la strangulation, la noyade, l'assomade, enfin par tous les 
moyens employés dans les civilisations antiques et modernes.

Les civilisateurs ayant pris le parti de dévaster la terre, abrutir, dépraver et dégénérer 
l'humanité, nous ne pouvons demeurer indifférents à cette menace d'extermination.

Nous avons donc à nous défendre contre les imposteurs de tous dogmes, religieux ou scientifiques, 
qu'ils s'abritent sous la robe du prêtre ou sous le frac du savant. Ce que nous avons à retenir, 
c'est que la Civilisation, qu'elle soit égyptienne ou romaine, a toujours eu le prêtre comme 
instigateur, que c'est le prêtre et le moine qui ont les premiers pratiqué la Science, que Religion 
et Science ont un but: celui d'éloigner l'homme du sens naturel, et, en l'incitant à réformer son 
origine, à perpétrer son esclavage et à l'augmenter constamment.

Mais déjà les résultats aujourd'hui constatés démontrent que les effets de toutes les pratiques 
artificielles, religieuses ou scientifiques, ont amené l'Humanité à l'état de décadence où elle se 
trouve, et nous ne pouvons qu'applaudir à l'état de décomposition déterminé par la Civilisation.

Honoré Bigot.