---
layout: default

author: J. Barian
date: 1898-04-01
---

## État Naturel et Anarchie

Pour beaucoup de libertaires, vivre très heureux c'est pouvoir disposer de tout ce que l'imagination 
surexcitée de notre société en délire d'exploitation, de lucre, a pu enfanter.

Ils ont bien vu au fond des mines, dans des souterrains, sur de hauts échaffaudages ou dans des 
usines, des hommes, des femmes, des enfants qui n'avaient plus d'humain que le nom: êtres 
rachitiques, sans formes, ces malheureux agonisent tous les jours ou sont détruits brutalement, 
broyés ou assomés.

Ils ont l'espoir au grand jour de liberté, où l'humanité libre pourra enfin agir individuellement 
comme il lui plaira, avec, pour guide, sa raison, pouvoir rendre sains et sans dangers les travaux 
actuels, et que l'homme, au milieu de tous les produits chimiques ou autres, pourra être l'être 
robuste dans son complet développement.

Tout ce qui est le produit de notre société serait ainsi le produit de la société anarchique.

Les Naturiens ont une tout autre conception de la société future.

La chose a un peu effrayé certains libertaires qui ont vu en eux des ennemis; quelques-uns même 
disent: &laquo; Ce sont des fous &raquo;.

Revenir à l'État Naturel est pour ceux-là synonime de retour à l'État primitif.

La perte de quantité des soi-disant bienfaits de notre civilisation, de notre science, les étonne et 
les jette dans une abîme de pensées étranges.

Les Naturiens, concevant que l'homme peut vivre parfaitement heureux des simples produits naturels 
du sol, partent de ce principe pour déclarer que le jour où l'homme débarrassé de préjugés et de 
l'autorité, peuple vraiment souverrain, n'ayant d'autre maître que son bon sens et la raison, se 
refusera à exécuter tous les travaux qui le débiliteront et qui le renderaient, au point de vue 
physique, aussi malheureux qu'il l'est à présent, sous toutes les latitudes où règnent les préjugés 
et l'autorité, malgré toute la divergence des lois et la façon de les faire respecter.

Les Naturiens ne conçoivent pas que l'humanité libre puisse vivre dans son développement intégral, 
là où déboisements, culture, industries, inventions de toutes sortes; auront transformé notre terre 
en un vaste laboratoire.

L'Etat Naturel est une conception absolument libertaire où tous les individus vivront dans leur 
développement intégral: 1° Intellectuellement ils feront tout ce qui, sans leur nuire, pourra les 
développer: &laquo; instruction mutuelle aux choses de la vie, cahnts, modelage, dessin, poésies, 
etc.; 2° physiquement ils utiliseront toutes leurs forces dans le travaux qui leur plairont *sans 
dégénérer*, l'homme conscient se refusant naturellement à toute autre œuvre.

Voilà ma conception de l'Etat Naturel. Je la crois absolument conforme à la raison, au bon sens, et 
complètement anarchique.

J. Barian