---
layout: default

author: Tchandala
date: 1898-04-01
---

## RAISONNEMENT D'UN NATURIEN

Le point de départ du raisonnement sur la société civilisée, et sur une humanité vivant la vie 
simple, la vie naturelle, est celui de la raison instinctive sans grande méthode et sans règle 
scientifique. Tous les maux, tous les vices de l'homme, viennent de la Civilisation, qu'a établie la 
Religion, insensible pour ce vaste univers, pour la nature créatrice.

La Civilisation, c'est la contre-nature; elle crée l'illusion, le mystère, car jamais on n'a sondé 
les noires profondeurs qu'on appelle Nirvana, Parais et lieux enchanteurs; mais en vérité cela 
pourrait bien être le néant, si néant existe pour l'instant, et alors ce serait le néant sans 
boenes, d'où nul n'est jamais revenu, car on n'y revit pas.

La société civilisée ! Oui, elle est contre nature. Elle a créé les puissances, les distinctions, la 
hiérarchie, la richesse; c'est-à-dire l'oppression des uns, la tyrannie des autres, la corruption et 
la misère pour tous. Cette fameuse société civilisatrice (Oh ! combien !) avec sa fausse tendance 
scientifique, a inventé la morale, qui est d'autant plus haïssable que sa contrainte hypocrite 
s'enserre au dedans. Sous le mot: Morale, on instruit les enfants à s'interdire la plupart des 
plaisirs légitimes qui résultent des fonctions naturelles. Le penchant naturel, l'instinct et 
l'expérience naturels sont pour l'homme plus salutaires que la néfaste et hypocrite morale de notre 
Civilisation. Chasteté, pudeur, sobriété, réservé, dignité sont, *pour la société civilisée*, rien 
que des mots inapplicables. Tout ce qui est utile à l'humanité est bien; tout ce qui est nuisible à 
l'humanité est mal, ce qui ne fait ni bien ni mal à personne est indifférent, que je me grise ou 
pis; qu'importe si ces actes sont sans effet, sans prolongement funeste au dehors ? Et si, de mon 
mensonge ou de mon ivrognerie il sort un bien pour quelqu'un, j'ai bien fait d'être menteur ou 
ivrogne.

Il existe une seule science positive et rationnelle, c'est le respect et la contemplation de la 
Nature; toute autre science de la société civilisée est une grimace absurde.

J'ai dit que le point de départ du raisonnement sur la Nature est celui de la raison même, car la 
raison départie à tous les êtres humains est dans l'individu une faculté supérieure, dominatrice et 
directrice, parce qu'il est doué spécialement par un instinct raisonnable par lequel les êtres 
humains discernent le vrai du faux. Toutes les pensées qui sont guidées par un instinct naturel 
doicent avant tout satisfaire la raison instinctive.

Aimez donc l'instinct naturel pour que nos impressions empruntent de lui seul la vérité et la 
beauté. La beauté est faite par la raison instinctive, et elle sera donc quelque chose d'absolu dans 
la série de la transformation de notre vie comme éternel mouvement, elle est quelque chose de 
constant dans la nature, car c'est là le caractère par lequel les choses satisfont l'instinct 
raisonnable.

Ainsi, la Nature c'est le Vrai, c'est le Beau; car l'instinct raisonnable est de la Nature qui porte 
avec elle son évidence, laquelle nous sentons. La Nature fournit à l'homme un objectif 
universellement et immédiatement reconnu comme vrai: Raison, vérité, beauté, instinct et nature 
c'est tout un. Le raisonnement franchement naturien peut dire: ne déformez pas la Nature, ne 
n'excluez pas. L'imitation de la Nature est le principe de la beauté dans la littérature. Toute la 
nature est l'objet de l'imitation instinctive, et l'imitation n'a d'autre limite que l'intensité 
avec l'objet. C'est ce que j'aime appeler: Art Naturel. Cet art et cette vie que nous entrevoyons 
n'est pas possible dans le cadre de notre société civilisée qui se trouve de jour en jour plus 
anémiée, dans un état de décomposition qui montre sa fin. Elle se transformera en une humanité 
nouvelle, qui aura comme base vitale le principe du naturisme libertaire.

Tchandala.